### 2012-10-11 thesis/tex/6_implementation.tex

\chapter{The LTLCreator prototype}
\section{Operator constraints}
\section{Automated constraint generation}
\section{Model checker}

NuSMV
warum den? Davor verwendete erwaehnen?

\section{Interaction with Robostudio}

allein benutzbar, oder ueber robostudio, automatische synchronisierung mit model

%Since Robostudio uses NetBeans as a platform, the LTLCreator has to be integrated as a NetBeans component. Die Datenanbindung zum Austausch des modells (Zustandsmaschine) und der Constraints erfolgt hierbei durch öffentliche

\subsection{Problems}

(auto-revalidation, model-errors, ...?)
nicht EINE zentrale stelle für modeländerungen => zer\-pflück\-te programmierung, wenn man alle änderungen haben will

\subsection{Solutions}

(pre-checker)