### 2012-11-13 thesis/tex/0_zusammenfassung.tex

\chapter*{Zusammenfassung}

Robotik-Anwendungen sind heutzutage nicht mehr nur in der Industrie zu finden, sondern zunehmend auch im menschlichen Bereich und Lebensumfeld, wo die Roboter in direkter Nähe zu Menschen arbeiten. Auch die Programmierung solcher Roboter wird nicht mehr zwangsläufig von Softwareentwicklern erledigt. Der Kunde möchte das Verhalten der Roboter je nach deren Einsatzgebiet individuell selbst definieren und anpassen können. Doch solche Roboter im Umfeld von Menschen stellen aufgrund der Verletzungsgefahr ein Sicherheitsrisiko dar, zumal wenn das Roboterverhalten nicht von geschulten Ingenieuren entwickelt wurde. Daher ist nach Lösungen zu suchen, wie man mit Sicherheitsanforderungen für Roboter im Zusammenhang mit kundeneigener Programmierung umgeghen soll.

Mit dieser Arbeit wird eine visuelle Sprache vorgestellt, die der Erstellung von Sicherheitseigenschaften für zustandsbasierte Roboterprogramme dient.
Bei der Entwicklung dieser Sprache wurde besonders darauf Wert gelegt, dass auch Laien, die insbesondere nicht mit Sicherheitsaspekten vertraut sind, damit umgehen und arbeiten können. Dazu wurde zu einer mathematischen temporalen Beschreibungssprache eine intuitive visuelle Darstellung erarbeitet, die einem größeren Personenkreis Zugang zu Methoden der Programmverifikation verschaffen soll.
Außerdem wird in dieser Arbeit ein neues Konzept vorgestellt, das mittels einer automatischen Bestimmung von Sicherheitsbedingungen den Entwickler bei der Programmierung unterstützt. Es soll dem Entwickler dabei helfen wichtige Bedingungen zu finden, und letztendlich die Wahrscheinlichkeit erhöhen, dass Programmfehler gefunden werden.

Ein graphischer Editor wurde entwickelt, der die visuelle Sprache zur Definition und Bearbeitung von Sicherheitsbedingungen wie auch die automatisierte Bedingungsfindung integrierend zusammenführt und gemeinsam nutzbar macht.